IT신
아신 여러분 안녕하십니까? 간단하게
호부 말씀. 오늘 날짜 7월
22일인데요. 네. 오늘부터 실전
투자 스터디가 시작됩니다. 그러니까
여러분들이이 영상을 보는 시간에는
이미 진행이 된 건데요. 녹화본으로도
보시면서 또 뒤늦게 참여도
가능하시니까 관심 있으신 분들은 댓글
상단 링크를 통해서 많이 신청해
주시면 좋을 것 같습니다.
네. 오늘은 우리 비운의 삼성전자
삼성전자 이야기 좀 하도록
하겠습니다. 일단 삼성전자가
어떤 댓글들이 달릴지 대충 예상이
되는데요. 일단 어쨌든 모멘텀을 두
개를 확보를 했습니다. 예. 모멘텀을
두 개를 확보를 했습니다. 그래서
삼성전자 주가가 뭐 요즘에 썩 나쁘진
않은 거 같습니다. 일단 파운더리
쪽은 계속해서 제가 기대를 했던
부분이고 또 하나가 이제 HBM이죠.
HBM인데 사실 파운더리는 여전히
TSMC하고 비교했을 때 기술 격차는
점점 더 벌어지고 있습니다.
점점 더 벌어지고 있는데 지금 이제
삼성전자는
굳이 TSMC하고 이제 경쟁하기보다는
자 2등 전략을 고수하면서
낙수 효과에 좀 집중하는
모양세입니다.
그러니까 지금 뭐 사실 2나노이터
오라운드 정도만 해도 충분히 낙수
효과를 많이 먹을 수 있다라는 거죠.
그래서 파운더리 쪽이 일단은 이제
사업 전략이 올해부터 완전 달라지기
시작했고 지금은 이제 이나노 케이터
올라운드 쪽에 모든 영향을 집중하고
있는데 여전히 파운더리 같은 경우는
분기당
한 2조 5천억 적자를 보고
있습니다. 적자를 적자를 보고 있는데
요게 한 이번 1큐가요 정도 이제
적자가 나온 걸로 예상이 되고 있는데
여기 가동률이 한 60% 정도 되는
거 같아요. 산단 공정의
가동률이겠죠. 당연히 이제 요거는
3n노 3나노
게이트 올 어라운드고
요게 이제 가동률이 많이 떨어져 있는
상태인데 자이 이유는 결국 액션노스
2500이
썩시온 창았기 때문이죠. 예, 결국
이제 갤럭시 S25에
못 들어가는이 효과가 컸던 거고요.
근데 이제 요게 G플립 시리즈로 이제
들어가니까 요게 이제 가동률이
회복되고 있습니다. 그래서 2분기에는
한 77% 정도 수준까지 가동일이
올라오면서이 적자 폭이 기존에 2조
5천억 정도에서 한 1조 2천억
정도로 적자가 줄어들게 되는 겁니다.
그게 지금 어떻게 보면 굉장히 이제
중요한 모멘텀이 되고 있는 거고
그리고 지금 2노 게이터 어라운드
쪽에서도 고객들이
의미 있는 고객들이 오고 있는데요.
일단 여기서 제일 중요한 거는 캡티브
물량이 3단 공장의 절반을 차지하는
엑시노스 2600을 성공시키는게 첫
번째 중요한 거고요. 자, 여기서 또
하나의 외부 고객 빅테크 고객 중에서
중요한 거는 테슬라의
유치입니다.
테슬라 관련된 내용들은 아마 다음
주에 안테나 시간을 통해서 우리
안석현 기자하고 좀 더 디테일하게
설명을 할 수 있을 것 같은데요.
여기 또 흐름도 나쁘진 않은
요런 것들이 잘 된다 그러면 파운드리
사업 쪽에서도 굉장히 좋아질 수 있는
그림들이 있다. 렇게 생각을 하고
있습니다. 그리고 지금 파운더리라는게
AI A식 시장이 당초 생각한 거보다
시장이 훨씬 더 규모가 커지고
있어요. 규모가 커지고 있죠. 그리고
여기에 또 들어가는 HBM 비중이
지금 골드만 싹스 전망에 따르면 이게
A식용 HBM 비중이 내년에는 33%
수준까지 올라갈 수 있다라고 합니다.
그러니까 기존에 엔비디아 같은 GPU
기반으로 HBM 내년 성장률은 한
23% 정도밖에 안 되는데
전년 대비해서 근데 A식용 A식에
필요한 HBM 수요는 80% 이상
전년 대비해서 늘어나기 때문에
여기에서 삼성전자한테 또 기회가
있다. 이런 이야기를 하고 있습니다.
그래서이 파운더리하고 HBM이 뭐
이렇게 따로 떨어져서 이야기를 하고
있지만 결국 여기간에 시너지가 굉장히
중요하다. 시너지가 매우 중요하다.
그래서 파운더리 쪽은 이제 지금 이런
흐름으로 가고 있고 HBM 쪽은 또
어떤 기회가 있는지 한번 살펴보도록
하겠습니다.
삼성전자 HBM 지긋지긋하죠? 네.
HBM이 그래도 지금 모멘텀이 있을
수 있는데 일단은 기존의 AI 가속기
시장이 GPU에서 A식으로 점점
다변화되는게 중요한 역할을 할 수
있습니다. 그래서 A식으로는 HBM이
아무래도 엔비디아 GPU 대비해서는
좀 더 스펙이 아마 낮을 가능성이
있습니다. 그래서 최근에 브로드컴
쪽에 수주를 한 거 같고요. 네.
브로드컴 AC에 들어가는 HBM을
삼성전자가 이제 일부 수주를 한 거
같습니다. 여기에는 HBM 3E
제품이 탑재가 되는 거 같고 그리고
이제 AMD도
MI 시리즈의
일부 HBM이 탑재가 되는 걸로 알고
있고요. 그러니까 수요는 전반적으로
나쁜 흐름은 아닙니다. 나쁜 흐름은
아닌데 이제 결국 그러면 공급단위죠.
자, 공급에서
기술적인 문제가 결국 해결이 돼야
되는데 기존에는 원디램에서 이제
문제가 있어서 요게 재설계에 돌립한
상황인데 요게 이제 지금 원시디로
퀀텀 점프를 하겠다. 그래서 요거를
양산하겠다. 이런 얘기를 하고
있고요. 그래서 지금 P4에다가
원디램 양산 투자를 한다. 그리고
여기에서 HBM4를 뽑아내서 엔비디아
콜를 받겠다. 요게 이제 삼성전자의
지금 생각입니다. 사실 요런 변수들이
최근에 이제 골드만삭스의
HBM 공급과잉에 대한 논리가 되기도
했습니다. 네. 공급과잉.
HBM 공급 과잉이란 이야기는 결국
수요보다
공급이 더 많아져야 되는데요. 그래서
지금 SK 하이닉스 주가가 많이
밀렸죠. 네. 연초 대비에서 거의 뭐
80% 올랐다가 지금 많이 빠져서
연초 대비 한 50% 그리고
삼성전자가 지금 한 25% 정도 연초
대비 오은 상황인데 키마추기 정도를
하고 있다고 볼 수 있는데 그러면
실제로 공급 과인 가능성은 어디서
있냐? 네. 그동안에는 SK 하이닉스
혼자
상당부 과을 하다가 여기에 이제
마이크론과
삼성전자가 본격적으로 물량을
쏟아낸다. 이게 이제 어떻게 보면
골드만 삭스의 근거인데요.
HBM4가 그렇게 쉽게 만들어질 수
있나?이 난이도에 대한 부분. 그리고
이제 26년 계약이겠죠. 계약.
계약에서 ASP 특히 이제 프리미엄
HBM에 대한 프리미엄 여기에 대한
노이즈들이 굉장히 이제 많이 있는
상황입니다. 사실 요게 이번에 24일
SK 하이닉스 실적 발표에서 여기서
힌트를 줄 거 같아요. 만약에 그
실적 발표에서의 코멘트에 따라서 이게
더 조정을 받을 수도 있고 아니면
거기서 반전을 해서 상승 흐름으로 갈
수도 있다고 생각합니다. 그래서
여기에 대한 결국 엔비디아와
SK 하이닉스 간의
26년 계약이 매우 중요하다. 여기에
대한 코멘트. 물론 뭐 계약에 대한
것들을 디테일하게 설명하진 않겠지만
그래도 지금 시장에서 굉장히 많은
의심이 있는 상황이기 때문에 여기에
대한 맥락 정도는 짚어질 수 있다고
생각합니다. 네.
어떻게 보면 매우 중요할 것 같다.
그래서요 이벤트가 삼성전자와 SK
하이닉스의 주가 흐름을 지금 엇갈리게
만들었는데 상반기 대비해서 완전
반대로 만들었는데 이게 더 지속될 수
있을지 또 반전을 만들어 낼 수
있을지가 되게 중요하겠다라는 겁니다.
그래서 일단 삼성전자 차원에서는 AC
쪽에 좀 집중해도 충분히 HBM 쪽은
AMD나 이런 쪽으로도 충분히 이제
비디아 외도 수요는 있는데 결국
중요한 거는 NBI에 진입하는게 되게
중요한 거죠. 거기에 대한 흐름들이
하반기 계속해서 이제 이런 모멘텀에
대한 이슈들이 나올 수 있습니다.
결국 그러면 원시디에 대한 투자가
실제로 P4에서 진행이 되느냐 신규
투자가 그게 이제 중요한 증거가 될
수가 있겠죠.
네. 그러면 이제 삼성전자 밸류
체인에서 좀 주목할 부분은 뭐냐?
결국 이제 파운더리는
계속해서 말씀드렸습니다만은 이제
DSP 쪽이나 IP 쪽 설계 생태계를
봐야 되고요. 여기에는 가운칩스 같은
회사들
칩스앤 미디어
TSMC 밸류 체인이긴 하지만 글랜드
같은 회사들
지금 상장을 준비하고 있는데 세미파
같은 회사들도 좀 관심을 가질 만한
거 같습니다.데 비상장인데 곧 상장을
할 것 같습니다. 요런 회사들이 이제
지금 파운더리 쪽 밸류 체인 중요하고
그리고 이제 오사 생태기가 중요하죠.
그래서 여기서는 이제 두산 테스나가
제일 무난하지 않을까? 하나
마이크론도 수웨를 보는데 이게
아무래도 좀 분할 이슈도 있고 이래서
좀 제가 코멘트하기 조금
부담스럽습니다.
그리고 이제 HBM 쪽은 네. HBM
쪽은 아무래도 테스트 속회쓴 리노
공업요
정도만 좀 말씀을 드리도록
하겠습니다. 그래서 여기에 대해서는
여러분들이 개별적으로 좀 더
디테일하게 회사에 대해서 좀
알아보시고요. 투자에 판단하시길
바라겠습니다. 제가 말씀드리는 거는
절대 추천은 아니고 이런 회사들이
있다라는 거 정도만 이제 파괴해
주시면 좋을 것 같습니다.
네. 제가 준비한 내용은
여기까지입니다. 오늘부터 14기 실전
투자 스터디가 시작되는데요. 혹시
뒤늦게라도 참여하고 싶으신 분들은
댓글 상단 링크를 통해서 신청해
주시면 좋을 것 같습니다. 저는 다음
영상에서 더 좋은 내용으로 찾아뵙도록
하겠습니다. 사랑해요. 감사해요.
너무 감사합니다. 여러분 안녕.
[음악]